Once we've done some analysis of the conflict,
Một khi ta hoàn thành phân tích mâu thuẫn,
we need to-- ideally, with the parties in the room
trong điều kiện lý tưởng là các bên liên quan cùng tham gia,
if the sort of conflict suits that-- sometimes, we
nếu kiểu mâu thuẫn cần giải quyết phù hợp với điều kiện đó,
might shuffle between the parties and negotiate that way.
đôi khi, ta cần qua lại với nhiều bên và đàm phán theo cách đó.
Sometimes, it's written.
Có lúc là qua ghi chép.
Sometimes, it's email.
Có lúc là qua thư điện tử.
In fact, there's thousands of disputes resolved
Trên thực tế, có hàng ngàn cuộc mâu thuẫn
every year-- eBay solves something
được giải quyết hàng năm,
like tens of thousands of disputes every year.
như Ebay giải quyết hàng chục ngàn vụ mỗi năm.
We think about the method that we're going to use.
Ta nghĩ đến phương pháp mà ta sẽ sử dụng.
It may be some variant of mediation.
Có thể là một biến thể của điều đình.
It might be a tribunal.
Có thể cần đến sự can thiệp của tòa án.
It might be direct collaborative problem-solving or negotiation.
Có thể là cộng tác trực tiếp để giải quyết vấn đề hay đàm phán.
Somewhere in that process, the parties
Tại một thời điểm nhất định trong quá trình,
are going to have to generate some options
các bên liên quan sẽ đưa ra những phương án
and cost those options.
và đánh giá những phương án này.
And that's what this topic's about.
Đây là chủ đề của ngày hôm nay.
Let's start by talking about generating options.
Hãy bắt đầu bằng việc bàn về tìm ra những phương án
There's a number of different ways for the parties
Có rất nhiều cách khác nhau để các bên liên quan
to generate options.
đưa ra phương án.
And normally, it's some variant of what's called brainstorming.
Thông thường, những phương pháp này là biến thể của quá trình động não (brainstorming).
Brainstorming is where the parties generate
Động não là lúc mà các bên liên quan
multiple options in a free flowing communication.
đưa ra nhiều phương án khác nhau trong một luồng giao tiếp cởi mở.
Sometimes, it's being recorded on the board.
Đôi khi các ý tưởng được ghi lại trên bảng.
Sometimes, it might be just a written form of brainstorming.
Đôi khi chỉ là ghi chép theo dạng liệt kê nhanh.
Sometimes, it's a more measured discussion of some options.
Có lúc lại là một cuộc thảo luận thận trọng hơn về một số phương án.
And what we're doing when we brainstorm
Điều ta làm khi động não là
is we're trying to get as many options
cố gắng đưa ra nhiều phương án
out that we can consider and be as creative as we can
mà ta có thể cân nhắc và trở nên sáng tạo trọng cách
for how we can resolve a conflict
ta giải quyết mâu thuẫn
and come up with some options.
và đưa ra những phương án.
And when we do that, it's useful to put some rules around that.
Một số quy tắc có thể hữu ích cho quá trình động não.
You might say, for example, whenever you give an option,
Chẳng hạn, mỗi khi bạn đưa ra một phương án,
it's got to be an option that meets everybody's interest.
nó phải phù hợp với quyền lợi của tất cả mọi người.
That makes it a little bit more difficult
Điều này khiến cho đàm phán thêm một chút khó khăn
and requires a bit more focus.
và cần nhiều sự tập trung hơn.
Once we've got some options generated,
Một khi ta đã đưa ra những phương án,
then we need to do what's called costing.
thì sau đó ta cần định giá chúng.
And costing involves us trying to assess
Định giá là khi ta cố gắng đánh giá
which of those many options we're
để lựa chọn một phương án trong những cái được đưa ra
going to choose by working out the pros and cons of each
bằng cách tìm ra các ưu và nhược điểm của
of the options.
mỗi phương án.
So what we might do is we might take
Ta có thể chọn
two or three of the options and work out
hai hoặc ba trong số các phương án và tìm ra
the pros and cons of putting that option in place.
những ưu và nhược điểm khi áp dụng những phương án đó vào thực tế.
One of the options might take a long time, for example.
Chẳng hạn, phương án này có thể gây tốn thời gian.
And that might be an impediment to putting it in place.
Nếu ta áp dụng phương pháp này nó sẽ gây trở ngại.
One might be too costly.
Một phương án khác có thể tốn rất nhiều chi phí.
And that might be an impediment.
Đó cũng là một trở ngại.
One might rely on large structural change,
Một phượng án khác lại cần đến quá nhiều thay đổi cấu trúc,
maybe redesigning a workplace or redesigning a remuneration
như thiết kế lại chỗ làm việc hay tái thiết kế hệ thống trả lương
system or redesigning the rules of a social group.
hay tái thiết lập những quy định của một nhóm xã hội.
So our options need to be ones that, ideally,
Lý tưởng là phương án cần phải
are going to be reasonably practical for us
hợp lý và thực tiễn
to put in place.
để có thể áp dụng.
There's an important point to be made here,
Có một điểm quan trọng cần được nhấn mạnh ở đây là,
particularly if the conflict resolution
đặc biệt là khi quá trình giải quyết mâu thuẫn
process involves a third party.
liên quan đến bên thứ ba.
And I've personally experienced this myself.
Tôi đã tự mình trải nghiệm tình huống này.
Sometimes, the parties to the conflict
Đôi khi, các bên liên quan
will say to the mediator, well, what do you think we should do?
sẽ nói với người hòa giải rằng Bạn nghĩ là chúng tôi nên làm gì bây giờ?
And what they're doing is they're
Bằng cách đó, họ
ceding some power or control of the resolution
chuyển nhượng lại sức mạnh hay quyền kiểm soát quá trình giải quyết
to the third party.
cho bên thứ ba.
And this is one thing we definitely
Đây là điều mà ta tuyệt đối
do not want to have happen.
không muốn xảy ra chút nào.
There's a fundamental principle in mediation in particular,
Có những nguyên tắc căn bản dành riêng cho quá trình hòa giải,
and that is that we want the parties themselves
và đó là ta muốn các bên liên quan tự mình
to come up with the options.
đề ra những phương án.
We want them to generate the solution.
Ta muốn họ đưa ra những giải pháp.
And the principal is this.
Đây là điều quan trọng nhất.
If the parties come up with the solutions
Nếu các bên liên quan tự mình đưa ra những giải pháp
and the options themselves, they then
và những phương án,
will take more ownership of those options
họ sẽ phải chịu nhiều trách nhiệm hơn đối với những phương án này
as they implement them, because they're
khi thi hành chúng, bởi vì
the ones who came up with the option.
chính họ là người đã đề ra những phương án này.
If the option is being generated by a third party--
Nếu những phương án được đề ra bởi bên thứ ba
so if I were to say, well, I think you guys should do X,
ví dụ nếu tôi nói, tôi nghĩ rằng các anh nên làm X,
then if it doesn't work, they're going to blame me
mà sau đó phương án không hiệu quả, họ sẽ đổ tội cho tôi
and they're going to say, well, it was never our solution.
và nói rằng, đó không phải là giải pháp của chúng tôi.
It was imposed by the third party.
Nó bị áp đặt bởi bên thứ ba.
So what we want to do here is remember
Điều ta cần làm trong tình huống này là hãy nhớ rằng
that if the parties generate the options themselves,
nếu các bên liên quan tự mình đưa ra những phương án
they will take ownership of it.
họ sẽ phải chịu trách nhiệm về những phương này.
And it will also suit their situation.
Những phương án này cũng sẽ phù hợp với hoàn cảnh của họ hơn.
The third party is there to just simply help them
Sự hiện diện của thứ ba chỉ đơn giản là trợ giúp họ
and to massage the options somewhat,
và xử lý những phương án,
get them to think about is this is practicable?
giúp họ nghĩ đến tính thực tiễn của chúng.
Will we be able to put this into place?
Liệu ta có thể áp dụng phương án vào tình huống cụ thể?
Is it a realistic solution?
Liệu đó có phải là giải pháp thực tiễn?
Key point is that you're there to facilitate
Điểm mấu chốt là bạn đóng vai trò đơn giản hoá
their process of reflection, not to give them an option.
quá trình suy nghĩ của họ, chứ không phải quyết định thay họ.
We can also think about the process of costing.
Ta cũng có thể nghĩ đến quá trình đánh giá.
A third party will sometimes help people in conflict
Bên thứ ba đôi khi sẽ trợ giúp mọi người trong mâu thuẫn
to cost out the consequences of their behavior.
để đánh giá những hậu quả trong hành động của họ.
What I mean by that is this.
Ý tôi là thế này.
A third party might say, you can carry on fighting
Bên thứ ba có thể nói rằng, bạn có thể tiếp tục tranh đấu
and there's going to be some pros and some cons of you
và sẽ có vài lợi ích và thiệt hại
carrying on fighting.
nếu bạn tiếp tục tranh đấu như vậy.
What are the pros?
Mặt lợi là gì?
Well, it'll be stimulating.
Việc tranh đấu có thể gây phấn khích.
You may end up winning.
Bạn có thể chiến thắng.
You'll have something to talk about.
Bạn sẽ có vài điều để nói tới.
It'll be exciting for you to be in conflict-- maybe slightly
Bạn sẽ cảm thấy khá phấn khích khi lâm vào mâu thuẫn,
tongue in cheek there.
bạn có thể  coi nó như một trò đùa.
What are the cons?
Mặt hại ở đây là gì?
Well, it'll distract you from your real work.
Nó sẽ khiến bạn sao nhãng khỏi công việc.
It'll cost you money.
Nó sẽ tốn kém.
You may lose your reputation.
Bạn có thể đánh mất danh tiếng.
You may become embarrassed.
Bạn cũng có thể trở nên xấu hổ.
It might be damaging to other relationships.
Nó có thể phá hủy những mối quan hệ khác.
So the costing process is sometimes
Đôi khi quá trình định giá
useful to get parties to actually come to the table
khiến cho các bên liên quan phải ngồi vào bàn đàm phán
and start to try and resolve the conflict.
và bắt đầu cố gắng giải quyết mâu thuẫn.
So in this topic, we've looked at those issues-- generating
Trong chủ đề này, ta đã xem xét những vấn đề liên quan đến
options-- we're going to start to choose an option by costing
đưa ra những phương án, tiếp theo ta sẽ bắt đầu chọn những phương án bằng cách
it out-- and also the process of costing and costing
định giá nó, bao gồm quá trình đánh giá
the consequences of carrying on with the conflict
hậu quả của việc áp dụng những phương án này vào mâu thuẫn
and the benefits of resolving it.
và những lợi ích có được khi giải quyết mâu thuẫn.